## Dílo:
Krysař
## Autor:
Viktor Dyk – básník, prozaik, dramatik, novinář a politik. Konec 19. a začátek 20. století.
## Charakteristika literárního díla:
Lyrickoepická novela Krysař bylo vydána v roce 1915. Autor vychází ze staré německé pověsti z 13. století. Psáno prostou řečí, v díle se objevují známky mystiky, morbidnosti a individuality. Dílo vydáno v období anarchických buřičů.
## Postavy:
* Krysař – osamělý, tajemný poutník, chodí od města k městu a vyhání krysy, má jen	svou píšťalu, v díle se zamiluje do Agnes, touha k ní se stává smyslem jeho života
* Agnes – krásná mladá žena, citlivá, ke konci zoufalá a páchá sebevraždu, milenka 	Kristiána nicméně opětuje lásku Krysaři
* Dlouhý Kristián – majetnický, ambiciózní, chce si získat Agnes penězi 
* Sepp Jörgen – mladý pohledný a mohutný muž, rybář, mírumilovný, hodný, 	osamocený, poněkud hloupý a zpomalený.
## Děj:
Konšelé města Hammeln si zavolají na pomoc krysaře, protože město je zamořeno krysami. Dokonce se objevují i při schůzkách konšelů nebo blízko oltáře při svatbách. Krysař úspěšně vyhnal krysy, zavedl je do řeky díky své píšťale, nicméně konšelé mu nechtějí zaplatit sumu na které se dohodli, jelikož se jim zdá přemrštěná oproti nevelké námaze Krysaře. Zůstává ve městě a potkává Ágnes, do které se zamiluje a i díky ní neodchází pořád z města. Krysař se vydává na cestu kolem města, kde přemítá v hlavě svou situaci ale večer se vrací, snad kvůli Ágnes. Jde do hospody, kde na něj čeká Faustus z Wittenberka, v hospodě nejsou žádní hosté, báli se Faustuse, který vypadal jako sluha ďábla. Faustus říká Krysaři, že jeho píšťala umí daleko lepší věci než jen vyhánět krysy. Krysař jde za Ágnes, ta je nesvá a bez života, Krysař se dozvídá, že je těhotná s Kristiánem, kterého ale nemiluje, miluje Krysaře. Ráno se rozloučí s matkou a odejde do země Sedmihradské, což je místo z pohádky, kterou vykládají matky svým dětem v Hammeln, jedná se o krásné místo splněných snů, bez bolesti a strastí, je to ráj, při vyprávění je tohle místo někde za kopcem Koppel, ve skutečnosti je za ním ale propast, Ágnes do ní skočí, neunesla siruaci, kdy čekala dítě s někým koho nemilovala, s kým byla kvůli penězům a i proti svým citům. Matka hledá Ágnes, která ráno odešla, nenajde ji ani po projití celého města a stává se z ní šílenec, který se směje své, situaci, kdy jej dcera spáchala sebevraždu, nedokáže normálně fungovat, ani když se jí Krysař ptá, kde je Ágnes, odpovídá jen že je v zemí Sedmihorské. Krysař hledá Ágnes a dojde mu že spáchala sebevraždu, neunese tuhle situaci, chce udělat něco velkého, zapíská na píšťalu ze všech sil, jak to ještě nikdy neudělal, lidé z města ho následují, projde celým městem a míří k propasti. Krysař pošle tisíce lidí do propasti a následně do ní hodí svou píšťalu, po píšťale následuje samotný Krysař, při jednom z prvních setkání s Ágnes, kdy byl naštvaný na vedení města, které nedodrželo svůj slib jí říká, že by za ni ušetřil celé město svému hněvu, kdyby mohl mít ji, všechny peníze by mu byli jedno, Ágnes ale mít už nemohl. Z města přežili dva lidé, Sepp Jörden, který je tak zpomalený, že na něho píšťala začala působit až druhý den, kdy procházel prázdným městem, chtěl jít také skočit do propasti, nicméně našel opuštěné nemluvně, které ho probralo svým křikem a Sepp se o něj začíná starat a hledat pro něj novou matku.
## Závěr:
Novela je v tajuplné atmosféře, autor poukazuje na zneužití postavení, kdy konšelé odmítají dodržet slib. Autor také představuje vítězství citů nad rozumem a vítězství hlouposti nad rozumem, kdy jediní kdo přežili byly mentálně zaostalý Sepp a nemluvně.